jsPsychを用いた認知課題の作成1: jsPsychとJavaScript入門

### 2022-03-24 how-to-jspsych1.Rmd
update

＜本ページは更新途中です・・・＞

@@

jsPsychの本体のコードは，チャンクを{js}とします（このチャンク内でjsPsychを使ったjsコードを書きます）。こちらがjsPsychで課題を作成する際の本体になります。jsPsychRmdを使った場合は，以下の内容が事前に入っています。

@@

まず```var 名前｛type: "プラグイン"｝```で，行動課題の各画面（課題の説明画面，刺激の呈示画面，反応の取得画面など）を作っていきます。今回は，fullscreen（画面を全画面にするかの教示），welcome（画面に「こんにちは！」を呈示する）を用意しています。そして，用意した画面をtimelineにどんどん入れていきます（timelineに入れた順番で画面が用意されます）。今回は，welcomeだけtimelineに入れています（fullscreenは//でコメントアウトされているのでtimelineに入りません）。最後に，jsPsych.initで，timelineに従って実験をするように指定しています。

@@

- 「こんにちは！」の代わりに「こんばんは！」と画面に表示してみましょう。

@@

プログラミングをしていると，変数というのが出てきます。変数は簡単にいうと箱です。箱ですので，好きなものをいれることができます（ただ，箱によっては，入れられるものと入れられないものがあります）。JavaScriptでは，「これが変数だよ」っと宣言する場合には，varを使います。先程のコードだと，var timeline = []というのがありましたが，これは，timelineという変数に，空っぽの配列[]をいれるよという宣言です(配列については後で説明します)。

変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちは！"という文字を直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。

/* 課題に関するコードを以下に書く */
/* 呈示する文字を変数にする */
var text = "ニイハオ"
var welcome = {
  type: "html-keyboard-response",
  stimulus: text
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);
timeline.push(welcome);

@@

```
var text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"]
```

このtextの中の特定の挨拶を指定したい場合，その配列のインデックスで指定します。難しい言い方をしましたが，配列の何番目か数字で指定するという意味です。その際，その数字は0番目から始まるのに注意します。つまり，上記のtextの場合，text[1]は"ニイハオ"であり，"こんにちは"はtext[0]です。普通だと1番目から数えると思うのに0からスタートするのは忘れないようにしておきましょう（なお，Rだと1からスタートしますし，PythonだとJavaScriptと同じく0からスタートします。ややこしいですね）。

@@

/* trialで呈示する文字を設定 配列[0] */
var welcome1 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[0],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[1]*/
var welcome2 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[1],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[2]*/
var welcome3 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[2],
    trial_duration: 1000
};

/* trialで呈示する文字を設定 配列[3]*/
var welcome4 = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[3],
    trial_duration: 1000
};

/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];
//timeline.push(fullscreen);
timeline.push(welcome1);
timeline.push(welcome2);
timeline.push(welcome3);
timeline.push(welcome4);

/* 課題開始 */
jsPsych.init({
  timeline: timeline,
  on_finish: function() {
    jsPsych.data.displayData();
  }
});
```
これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんという無駄が多いように感じます。単純に繰り替えているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。

for文は以下のように書いて，繰り返したい内容をfor(){　  }で囲みます。そいて，for()の()内で，いつから初めていつ繰り返しをやめるのかを設定します。var i = 0; i<4; i++とすると，0からはじまって3まで繰り返します(それぞれ繰り返すたびにその値がiに代入されます)。var i = 3; i<6; i++とすると，3からはじまって5まで繰り返します。

@@

@@

for (var i = 0; i<4; i++) {
  var welcome = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[i],
    trial_duration: 1000
  };
  timeline.push(welcome);
}

>>>>

@@

task.jsを開くと以下のようなコードが書き込んであります。(1)全画面化,(2)教示の呈示，(3)データ保存のうち(1)と(3)は別のところで書かれており，task.jsは(2)の部分を書いています。この(2)を増やしていくことで，認知課題を作っていきます。

@@

```/* XXXX */``` /と*でコメントアウトができて，XXXは実行されません。何かメモを残す場合に利用ください。jsPsychでは，```var 名前 = ｛type: "プラグイン"｝```で，行動課題の各画面（課題の説明画面，刺激の呈示画面，反応の取得画面など）を作っていきます。```var welcome``` では，jsPsychのjsPsychHtmlKeyboardResponseプラグインを使用するため，typeでjsPsychHtmlKeyboardResponseを指定します。jsPsychHtmlKeyboardResponseは，名前の通り，HTMLファイル形式で定義した刺激を呈示して，キーボードの反応を記録するプラグインです。```stimulus: "こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。"``` としており，「こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。」を画面に呈示します。その他の設定はしていないので，キーボードから何か入力があれば（キーを指定していないのでなんでもいい），終了します。

var welcomeみたいに認知課題の各場面が作れたら，どういう順番で出すのかを決めます。それは，```var timeline = [fullscreen,welcome];``` で指定をします。fullscreenはtask.jsとは別のファイルで指定しているので，task.jsになくても使えます。なお，fullscreenは，画面の全画面化なのですが，課題の作成中にテストする場合に全画面化すると少し面倒かもしれないので，```var timeline = [welcome];``` のようにfullscreenをとることで，画面の全画面化をやめることができます。

@@

- 画面の全画面化をやめて，「こんにちは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。」の代わりに「こんばんは！ この課題は何かキーボードのキーをタイプするとデータを保存して終わります。」と画面に表示してみましょう。

@@

プログラミングをしていると，変数というのが出てきます。変数は簡単にいうと箱です。箱ですので，好きなものをいれることができます（つまり入れるものを変更できます）。JavaScriptでは，「これが変数だよ」っと宣言する場合には，varを使います。なお，箱にいれてから（変数に代入してから）変更しないこともあります。つまり変数だけどjsファイル内で変わらないものの場合です。その場合は，varではなくてconstを使います。

変数を上手く使うことで効率よくコードが書けるので，少し練習をしてみましょう。さきほどは，"こんにちは！〜"という文字をwelcome内で直接指定して画面に出してみましたが，今度は，textという変数に"ニイハオ"という文字をいれて，そのtextを画面に出すようにしてみましょう。以下のコードを書いて実行してください。なお，javascriptでは，；（セミコロン）を文字の区切りに使います。;を用いて，どこからどこまでが１文であるのかを示します。しばらくは以下の練習問題をやりつつ，;の使い方になれていってください。

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text = "ニイハオ";

const welcome = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: text
};

/*タイムラインの設定*/
const timeline = [welcome];
```

@@

```
const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];
```

このtextの中の特定の挨拶を指定したい場合，その配列のインデックスで指定します。難しい言い方をしましたが，配列の何番目か数字で指定するという意味です。その際，その数字は0番目から始まるのに注意します。つまり，上記のtextの場合，text[1]は"ニイハオ"であり，"こんにちは"はtext[0]です。普通だと1番目から数えると思うのに0からスタートするので気をつけましょう（なお，Rだと1からスタートしますし，PythonだとJavaScriptと同じく0からスタートします。ややこしいですね）。

@@

```
/* 課題に関するコードを以下に書く */
const text = ["こんにちは","ニイハオ","アニョハセヨ","ハロー"];

const welcome1 = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: text[0],
  trial_duration: 1000,
};

const welcome2 = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: text[1],
  trial_duration: 1000,
};

const welcome3 = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: text[2],
  trial_duration: 1000,
};

const welcome4 = {
  type: jsPsychHtmlKeyboardResponse,
  stimulus: text[3],
  trial_duration: 1000,
};

/*タイムラインの設定*/
const timeline = [welcome1,welcome2,welcome3,welcome4];
```

これでもいいのですが，配列のインデックス以外welcomの設定に同じコードが４回も繰り返されており，なんか無駄が多いように感じます。単純に繰り返しているだけですので，こういう場合は，繰り返し作業のためのfor文というのを使います。

for文は以下のように書いて，繰り返したい内容をfor(){　  }で囲みます。そして，for()の()内で，いつから初めていつ繰り返しをやめるのかを設定します。var i = 0; i<4; i++とすると，0からはじまって3まで繰り返します(それぞれ繰り返すたびにその値がiに代入されます)。var i = 3; i<6; i++とすると，3からはじまって5まで繰り返します。

@@

```
/* タイムラインの設定 */
var timeline = [];

@@

for (var i = 0; i<4; i++) {
  var welcome = {
    type: "html-keyboard-response",
    stimulus: text[i],
    trial_duration: 1000
  };
  timeline.push(welcome);
}
```
